---
layout: single
title: "CyCADA: Cycle-Consistent Adversarial Domain Adaptation"


excerpt : ""
categories: 
    - deeplearningCV #카테고리설정
tag: 
    - [] #테그

date: 2025-05-27
last_modified_at: 2025-05-27
classes: #wide    
---
[CyCADA: Cycle-Consistent Adversarial Domain Adaptation](https://arxiv.org/pdf/1711.03213){: .btn .btn--primary}


# Abstract

&nbsp;&nbsp; Domain adaptation은 새로운 환경에서의 성공에서 중요한 문제다. Adversarial adaptation model은 feature space에서의 불변하는 특성을 찾아내어 적용하지만, 때때로 visualize하기 어렵고, pixel-level, low-level domain shift를 찾아내지 못한다. 최근 연구에서는 정렬된 image pair 없이, 두 domain에 적용시키는 CycleGAN과 같은 방법이 있다.

&nbsp;&nbsp; 논문에서는 Cycle-Consistent Adversarial Domain Adaptation model인 CyCADA를 제안한다. 이 방법은 pixel-level, feature-level, cycle-consistency, task loss를 사용한다.

# 1. Introduction

&nbsp;&nbsp; non-photorealistic synthetic data로부터 real image로의 domian shift는 충분히 어려운 과제이다. 우리는 게임 graphic engine과 같은 이미지로 부터 모델을 학습하여 실제 세상에 적용시키고 싶다. 그러나 생성한 dashcam data로 부터 segmentation을 진행시켰을 때, 각 pixel accuracy는 93%에서 54%까지 감소한다.

&nbsp;&nbsp; feature-level unsupervised domain adaptation 방법은 network로 부터 추출한 feature를 label이 없는 source (synthetic)과 target (real) domain을 정렬하여 이 문제를 해결한다. Alignment는 일반적으로 최대 평균 차이, 상관 거리, adversarial discriminator accuracy를 포함한다. 그러나 이 방법들은 2가지 한계점을 가지고 있다. 첫 번째는 marginal distribution을 정렬하는 것은 어떠한 semantic consistency도 강제하지 않는다.(자동차의 특징이 자전거의 특징으로 mapping될 수 있다.) 두 번째는, deep representation의 high level에서 alignment하는 것이 최종적인 visualization에서의 low-level 외형 차이를 모델링하는데 실패할 수 있다.

&nbsp;&nbsp; generative 기반 pixel-level domain adaptation 모델은 feature space 뿐만 아니라, raw pixel space에서 source domain data를 target domain 스타일로 변환하여, 유사한 distribution alignment를 수행한다. 최근 방법들은 두 domain에서 unsupervised data만을 사용하여 이미지를 변환할 수 있다. 그 결과 시각적으로는 매력적이지만, 이러한 image space 모델들은 작은 image size와 제한된 domain shift에서만 사용할 수 있다는 한계가 있다. 더 최근의 접근법은 큰 image size에서 적용이 가능했지만, 로봇 응용을 위한 이미지로 제한되었다. 게다가, 이러한 모델들은 반드시 contents를 보존하지 않는다. 변환된 이미지는 겉보기에는 잘 변환된 것처럼 보일 수 있지만, 중요한 semantic 정보가 손실될 수 있다.

&nbsp;&nbsp; distribution alignment 과정에서 어떻게 semantic 정보를 보존할 수 있을까? 이 논문에서는 단순하지만 강력한 아이디어를 제안한다. adaptation으로 부터 원래 data를 복원하도록 추가적인 object를 부여하는 것이다. Cycle Consistency는 최근 CycleGAN에서 제안되었고, image-translation에서 좋은 성능을 보이지만, 특정 task에 특화되어있지 않다. 이를 보완하기 위해 논문에서는 **CyCADA**를 제안한다.

&nbsp;&nbsp; 이 방법은 pixel-level, feature-level에서 모두 적용시키며, pixel cycle consistency와 semantic loss를 통해서 local, global structural consistency를 유지한다. 이 방법은 cycle-consistency loss를 사용하여 domain 간 변환이 local structural 정보를 보존하도록 하고, semantic loss를 통해 의미론적 일관성을 강제한다.

&nbsp;&nbsp; 논문에서는 CyCADA를 숫자 인식, domain 간 도시의 semantic segmentation에 적용한다. 실험 결과 이 모델은 digit adaptation, 합성 데이터에서 cross-season adaptation, realistic으로의 합성에서 SOTA를 달성했다. 특히, 마지막 경우에는 pixel accuracy를 54%에서 82%까지 향상시켜서, domain 차이를 거의 줄인 결과를 확인할 수 있었다.

&nbsp;&nbsp; 이 연구에서의 실험은 domain adaptation이 cycle consistency pixel transformation에서 큰 이점을 얻을 수 있는 것을 확인해주고, 이것은 FCN architecture를 사용하는 semantic segmentation에서 매우 중요한 것을 보여준다. 또한 pixel 및 representation level에서 서로 보완적인 개선 효과를 제공한다.

