---
layout: single
title: "진로 고민하기" #제목
categories: "" #카테고리설정
tag: [] #테그
---

이 글은 유튜버 카일스쿨님의 동영상을 참조하여 작성헀음을 말씀드립니다.

# 1. 자신에 대한 이해

## 타임라인
2018 - 통계학과 입학
2019 - 학생회 활동 및 군 입대
2020 - 군대
2021 - 전역, 2학기 복학, 성적 향상
2022 - 성적 유지, 학생회장 활동, 학부연구생 시작, 학술대회 참여
2023 - 데이터분석 동아리 가입


## 데이터 사이언스 분야에서 일하고 싶은 이유는?

프로야구를 처음 접하고나서, 기아팬이 되었는데, 2009년 기아가 우승하는 것을 본 이후로 야구에 빠져 살게 되었다. 그러면서 어떤 선수가 좋은 선수인가?, 우리 팀이 부족한 부분은 무엇이 있을까?, 역대 가장 위대했던 선수는 누구일까? 같은 궁금증이 생기면서, 야구 기록을 찾아보는 것에 흥미를 느꼈다. 야구에는 각종 다양한 기법들이 있는데 과거에는 타율, 홈런, 방어율 같은 클래식한 기록만 존재했다. 매년마다 리그에서 타자가 강했는지, 투수가 강했는지 다르기때문에, 클래식 기록으로는 여러 시대를 비교하는 것이 어려웠다. 그러나 요즘은 타격 생산성을 나타내는 Wrc+, 투수 조정 방어율 era+, 선수의 승리 기여도를 나타내는 war 등 선수들을 비교할 수 있는 다양한 기록들이 새로 생기고 있고, 많은 사람들이 해당 기록으로 어떤 선수가 대단한 선수였는지 수긍하고 있다.

이렇게 기록들을 가지고, 어떻게 보면 새로운 가치를 만들어내고, 기록을 보다 객관적으로 해석할 수 있다는 점이 흥미로웠다. 고등학교 시절 대학 입시를 준비하면서 내가 무엇을 좋아하는지 고민을 했을 때, 나는 야구를 좋아했고, 수학 특히 확률과 통계 과목이 재미있었었다. 그래서 통계학을 공부해보자 생각하여, 인하대학교 통계학과에 진학 하였다. 그리고 고등학교 시절부터 빅데이터라는 단어를 듣게 되었고, 나에게 매력있는 단어로 다가왔다. 그래서 통계학을 배우면서, 빅데이터를 분석하는 방향으로 삶을 살아가보고 싶다고 생각하였다.

## 내가 바라는 삶은?

내가 직장을 다니게 된다면, 일단 많은 연봉을 받고 싶다. 나는 내 가치를 인정받는 것을 좋아하는데, 연봉도 내 가치를 인정해주는 한가지 지표라고 생각하기 때문이다. 또한 직장에서 프로젝트를 진행하면서, 프로젝트를 잘 끝냈다는 성취감을 얻는 일을 해보고싶다.

## 연구에 집중하고 싶은지?

연구에 집중하기 보다는, 실무에서 사용할 수 있는 기법들을 배우고 이를 잘 적용할 수 있도록 실력을 키우고 싶다. 논문 집필보다는 실제 분석 쪽에 더 관심이 있다.


## 내가 잘하고 싶은 것과 내가 잘하고 싶은 것은?

통계 이론을 잘 안다고 생각하고, 이를 응용하여 분석하는 것을 잘 하고싶다.


# 2. 내 이야기
(2023년 3월 30일 기준)

1. 잘하는 부분 : 통계 이론, 코딩 응용 

2. 부족한 부분 : 데이터 분석에 쓰이는 여러 기법을 모르는 것

3. 매우 부족한 부분 : 영어실력

4. 내가 지금 해야하는것 : 어떤 데이터를 분석해보고 싶은지, 어떤 것을 내 강점으로 만들것인지 정하기

5. 앞으로의 계획 : 대학원 진학 준비(자대), 취업 공고 확인하면서 어떤 것을 준비해야하는지 찾아보기


# 3. 산업 고민

산업에서 어떤 일을 하는지 찾아보기

산업의 핵심 비즈니스와 관련해 생각해보기
: 해당 제품에서 핵심이 무엇일까?
: 어떤 데이터가 있을까?
: 데이터로 무엇을 할 수 있을까?

[kaggle](https://www.kaggle.com/datasets){: .btn .btn--info}
<br>

어떤 산업이 있는지 알고 싶다면,

[data science industry](https://www.shiksha.com/online-courses/articles/top-industries-hiring-data-scientists/){: .btn .btn--info}
<br>


[deep learning industry](https://elearningindustry.com/deep-learning-market-opportunities-in-key-application-sectors-by-2030){: .btn .btn--info}
<br>

# 4. 희망하는 회사를 선정하고 어떻게 누가 일하는지 찾아보기

희망 회사 나열

- 어떻게 일하는지(개발 블로그 있는지 확인)

어떤 사람이 있고, 어떤 경력이 있는지 알고 싶다면

[linkdln](https://kr.linkedin.com/){: .btn .btn--info}
<br>

Data Scientist 검색

# [2023-03-31]

## 랩미팅 : 연구 주제 정하기

### 1. 반도체 공정 데이터 이상치 탐지

이미지 이상치 탐지 가능 (VAE, GAN)

시계열 데이터 셋도 존재

### 2. NLP 감정분석

아직 내용을 잘 몰라서, 기초부터 시작해보고 싶음.

네이버 영화 리뷰를 크롤링해서 긍정, 부정 리뷰 해보던가

AI hub 감성대화 말뭉치 데이터로 진행해보고싶음.

두 주제에 대해서 동아리 활동과 학부연구생을 통해 경험해볼 계획